# SDS与C字符串的区别

## 获取长度

根据传统，C语言使用长度为N + 1的字符数组来表示长度为N的字符串，并且字符数组的最后一个元素总是空字符`\0`。

C 语言使用的这种简单的字符串表示方式， 并不能满足 Redis 对字符串在安全性、效率、以及功能方面的要求， 本节接下来的内容将详细对比 C 字符串和 SDS 之间的区别， 并说明 SDS 比 C 字符串更适用于 Redis 的原因。

和 C 字符串不同， 因为 SDS 在 `len` 属性中记录了 SDS 本身的长度， 所以获取一个 SDS 长度的复杂度仅为 O(1) 。

通过使用 SDS 而不是 C 字符串， Redis 将获取字符串长度所需的复杂度从 O(N) 降低到了 O(1) ， 这确保了获取字符串长度的工作不会成为 Redis 的性能瓶颈。

比如说， 因为字符串键在底层使用 SDS 来实现， 所以即使我们对一个非常长的字符串键反复执行 STRLEN 命令， 也不会对系统性能造成任何影响， 因为 STRLEN 命令的复杂度仅为 O(1) 。



## 缓冲区溢出

除了获取字符串长度的复杂度高之外， C 字符串不记录自身长度带来的另一个问题是容易造成缓冲区溢出（buffer overflow）。

```c
char *strcat(char *dest, const char *src);
```

因为 C 字符串不记录自身的长度， 所以 `strcat` 假定用户在执行这个函数时， 已经为 `dest` 分配了足够多的内存， 可以容纳 `src` 字符串中的所有内容， 而一旦这个假定不成立时， 就会产生缓冲区溢出。

与 C 字符串不同， SDS 的空间分配策略完全杜绝了发生缓冲区溢出的可能性： 当 SDS API 需要对 SDS 进行修改时， API 会先检查 SDS 的空间是否满足修改所需的要求， 如果不满足的话， API 会自动将 SDS 的空间扩展至执行修改所需的大小， 然后才执行实际的修改操作， 所以使用 SDS 既不需要手动修改 SDS 的空间大小， 也不会出现前面所说的缓冲区溢出问题。

因为内存重分配涉及复杂的算法， 并且可能需要执行系统调用， 所以它通常是一个比较耗时的操作：

- 在一般程序中， 如果修改字符串长度的情况不太常出现， 那么每次修改都执行一次内存重分配是可以接受的。
- 但是 Redis 作为数据库， 经常被用于速度要求严苛、数据被频繁修改的场合， 如果每次修改字符串的长度都需要执行一次内存重分配的话， 那么光是执行内存重分配的时间就会占去修改字符串所用时间的一大部分， 如果这种修改频繁地发生的话， 可能还会对性能造成影响。

为了避免 C 字符串的这种缺陷， SDS 通过未使用空间解除了字符串长度和底层数组长度之间的关联： 在 SDS 中， `buf` 数组的长度不一定就是字符数量加一， 数组里面可以包含未使用的字节， 而这些字节的数量就由 SDS 的 `free` 属性记录。

**通过未使用空间， SDS 实现了空间预分配和惰性空间释放两种优化策略**。



### 空间预分配

空间预分配用于优化 SDS 的字符串增长操作： 当 SDS 的 API 对一个 SDS 进行修改， 并且需要对 SDS 进行空间扩展的时候， 程序不仅会为 SDS 分配修改所必须要的空间， 还会为 SDS 分配额外的未使用空间。

其中， 额外分配的未使用空间数量由以下公式决定：

- 如果对 SDS 进行修改之后， SDS 的长度（也即是 `len` 属性的值）将小于 `1 MB` ， 那么程序分配和 `len` 属性同样大小的未使用空间， 这时 SDS `len` 属性的值将和 `free` 属性的值相同。 举个例子， 如果进行修改之后， SDS 的 `len` 将变成 `13` 字节， 那么程序也会分配 `13` 字节的未使用空间， SDS 的 `buf` 数组的实际长度将变成 `13 + 13 + 1 = 27` 字节（额外的一字节用于保存空字符）。
- 如果对 SDS 进行修改之后， SDS 的长度将大于等于 `1 MB` ， 那么程序会分配 `1 MB` 的未使用空间。 举个例子， 如果进行修改之后， SDS 的 `len` 将变成 `30 MB` ， 那么程序会分配 `1 MB` 的未使用空间， SDS 的 `buf` 数组的实际长度将为 `30 MB + 1 MB + 1 byte` 。

通过空间预分配策略， Redis 可以减少连续执行字符串增长操作所需的内存重分配次数。



### 惰性空间释放

惰性空间释放用于优化 SDS 的字符串缩短操作： 当 SDS 的 API 需要缩短 SDS 保存的字符串时， 程序并不立即使用内存重分配来回收缩短后多出来的字节， 而是使用 `free` 属性将这些字节的数量记录起来， 并等待将来使用。



## 二进制安全

C 字符串中的字符必须符合某种编码（比如 ASCII）， 并且除了字符串的末尾之外， 字符串里面不能包含空字符， 否则最先被程序读入的空字符将被误认为是字符串结尾 —— 这些限制使得 C 字符串只能保存文本数据， 而不能保存像图片、音频、视频、压缩文件这样的二进制数据。

虽然数据库一般用于保存文本数据， 但使用数据库来保存二进制数据的场景也不少见， 因此， 为了确保 Redis 可以适用于各种不同的使用场景， SDS 的 API 都是二进制安全的（binary-safe）： 所有 SDS API 都会以处理二进制的方式来处理 SDS 存放在 `buf` 数组里的数据， 程序不会对其中的数据做任何限制、过滤、或者假设 —— 数据在写入时是什么样的， 它被读取时就是什么样。

这也是我们将 SDS 的 `buf` 属性称为字节数组的原因 —— Redis 不是用这个数组来保存字符， 而是用它来保存一系列二进制数据。

比如说， 使用 SDS 来保存之前提到的特殊数据格式就没有任何问题， 因为 SDS 使用 `len` 属性的值而不是空字符来判断字符串是否结束

通过使用二进制安全的 SDS ， 而不是 C 字符串， 使得 Redis 不仅可以保存文本数据， 还可以保存任意格式的二进制数据。



## 兼容部分C字符串函数

虽然 SDS 的 API 都是二进制安全的， 但它们一样遵循 C 字符串以空字符结尾的惯例： 这些 API 总会将 SDS 保存的数据的末尾设置为空字符， 并且总会在为 `buf` 数组分配空间时多分配一个字节来容纳这个空字符， 这是为了让那些保存文本数据的 SDS 可以重用一部分 `<string.h>` 库定义的函数。

**通过遵循 C 字符串以空字符结尾的惯例， SDS 可以在有需要时重用 `<string.h>` 函数库， 从而避免了不必要的代码重复**。
